# 全国社会保障基金

官方网站：http://www.ssf.gov.cn/
----

## 简介

* 全国社会保障基金于2000年8月设立，是国家社会保障储备基金，由中央财政预算拨款、国有资本划转、基金投资收益和国务院批准的其他方式筹集的资金构成，专门用于人口老龄化高峰时期的养老保险等社会保障支出的补充、调剂,由全国社会保障基金理事会（简称社保基金会）负责管理运营。

* 全国社会保障基金与地方政府管理的基本养老、基本医疗等社会保险基金是不同的基金，资金来源和运营管理不同，用途也存在区别。

* 社会保险基金包括基本养老保险基金、基本医疗保险基金、工伤保险基金、失业保险基金和生育保险基金。



----

## 社保基金年度报告(2016年度)

### 社保基金会的职责

社保基金会是国务院直属事业单位，经费实行财政全额预算拨款。主要职责如下：

    1、受托管理全国社会保障基金、做实个人账户中央财政补助资金、部分企业职工基本养老保险资金（以下统称社保基金）和基本养老保险基金（以下简称养老基金）。
	
    2、制定受托管理的社保基金和养老基金的投资经营策略并组织实施。
	
    3、选择并委托投资管理人、托管人对社保基金和养老基金委托资产进行投资运作和托管，对投资运作和托管情况进行检查；在规定的范围内对受托管理的社保基金和养老基金资产进行直接投资运作。
	
    4、负责社保基金和养老基金的财务管理与会计核算，定期编制会计报表，起草财务会计报告。
	
    5、定期向社会公布社保基金和养老基金的资产、负债、权益和收益等财务情况。
	
    6、根据财政部、人力资源社会保障部共同下达的指令和确定的方式拨出社保基金资金，根据委托人的指令拨付养老基金。
	
    7、承办国务院交办的其他事项。
	
### 社保基金会管理的资金

经国务院批准，依据财政部、人力资源社会保障部规定，社保基金会受托管理以下资金：

    1、全国社会保障基金（以下简称全国社保基金），是国家社会保障储备基金，用于人口老龄化高峰时期的养老保险等社会保障支出的补充、调剂。全国社保基金由中央财政预算拨款、国有资本划转、基金投资收益和以国务院批准的其他方式筹集的资金构成。
	
    2、做实个人账户中央补助资金，是社保基金会受相关省（自治区、直辖市）人民政府委托管理的做实基本养老保险个人账户中央补助资金及其投资收益（以下简称个人账户基金）。根据财政部、人力资源社会保障部《做实企业职工基本养老保险个人账户中央补助资金投资管理暂行办法》和社保基金会与试点省（自治区、直辖市）人民政府签署的委托投资管理合同，个人账户基金纳入全国社保基金统一运营，作为基金权益核算。
	
    3、广东省和山东省部分企业职工基本养老保险资金，是广东省人民政府、山东省人民政府委托社保基金会管理的部分企业职工基本养老保险基金结余资金及其投资收益（以下简称地方委托资金）。经国务院批准，根据社保基金会与广东及山东省人民政府签订的委托投资管理合同，地方委托资金纳入全国社保基金统一运营，作为基金权益核算。
	
    4、养老基金，是各省（自治区、直辖市）人民政府根据2015年8月17日国务院印发施行的《基本养老保险基金投资管理办法》，委托社保基金会管理的基本养老保险部分结余基金及其投资收益。根据《基本养老保险基金投资管理办法》和社保基金会与各委托省（自治区、直辖市）人民政府签署的委托投资管理合同，社保基金会对受托管理的养老基金实行单独管理、集中运营、独立核算。
	
    养老基金的年度报告将根据《基本养老保险基金投资管理办法》和相关规定单独编制。本报告仅披露社保基金的投资运营和财务情况。
	

### 投资理念、方式和范围

	投资理念：社保基金会坚持长期投资、价值投资和责任投资的理念，按照审慎投资、安全至上、控制风险、提高收益的方针进行投资运营管理，确保基金安全，实现保值增值。

    投资方式：社保基金会采取直接投资与委托投资相结合的方式开展投资运作。直接投资由社保基金会直接管理运作，主要包括银行存款、信托贷款、股权投资、股权投资基金、转持国有股和指数化股票投资等。委托投资由社保基金会委托投资管理人管理运作，主要包括境内外股票、债券、证券投资基金，以及境外用于风险管理的掉期、远期等衍生金融工具等，委托投资资产由社保基金会选择的托管人托管。
	
    投资范围：经批准的境内投资范围包括银行存款、债券、信托贷款、资产证券化产品、股票、证券投资基金、股权投资、股权投资基金等；经批准的境外投资范围包括银行存款、银行票据、大额可转让存单等货币市场产品、债券、股票、证券投资基金，以及用于风险管理的掉期、远期等衍生金融工具等。
	
    资产独立性：社保基金资产独立于养老基金和社保基金会、社保基金投资管理人、托管人的固有财产以及社保基金投资管理人管理和托管人托管的其他资产。社保基金与养老基金、社保基金会单位财务分别建账，分别核算。
	
### 社保基金主要财务数据

2016年末，社保基金资产总额20,423.28亿元。其中：

    直接投资资产9,393.56亿元，占社保基金资产总额的45.99％；委托投资资产11,029.72亿元，占社保基金资产总额的54.01％。
	
    境内投资资产19,062.59亿元，占社保基金资产总额的93.34％；境外投资资产1,360.69亿元，占社保基金资产总额的6.66％。
	
----

## 基本养老保险基金证券投资管理机构评审结果公告（2016年12月6日）

根据《基本养老保险基金投资管理办法》（国发〔2015〕48号）和全国社会保障基金理事会相关评审规定，本着公平、公正、公开的原则，经过严格的评审程序，评出21家基本养老保险基金证券投资管理机构。具体名单如下（按拼音顺序）：
博时基金管理有限公司
长江养老保险股份有限公司
大成基金管理有限公司
富国基金管理有限公司
工银瑞信基金管理有限公司
广发基金管理有限公司
海富通基金管理有限公司
华泰资产管理有限公司
华夏基金管理有限公司
汇添富基金管理股份有限公司
嘉实基金管理有限公司
南方基金管理有限公司
鹏华基金管理有限公司
平安养老保险股份有限公司
泰康资产管理有限责任公司
易方达基金管理有限公司
银华基金管理股份有限公司
招商基金管理有限公司
中国人保资产管理有限公司
中国人寿养老保险股份有限公司
中信证券股份有限公司

----

## 基本养老保险基金托管机构评审结果公告(2016年11月29日)

根据《基本养老保险基金投资管理办法》（国发〔2015〕48号）和全国社会保障基金理事会相关评审规定，本着公平、公正、公开的原则，经过严格的评审程序，选出4家基本养老保险基金托管机构。
具体名单如下（排名不分先后）：
中国工商银行股份有限公司
中国银行股份有限公司
交通银行股份有限公司
招商银行股份有限公司


